一流的厨师和我之间的差别（一流厨师用PDCA,我不用PDCA）

优秀的厨师
按人数,口味,时令,经济水平购买好主食,调料等（P）==>开始烹调(D)===>边烹调边尝,调整味道(C)===>根据味道的浓淡,再进一步调味,这就是行动(A)
我而我烹调
买菜===》烹调====》吃====>真难吃,下次不做了



PDCA循环，由现代质量管理之父 W. Edwards Deming发明，也称为“戴明环”，通过Plan(计划)、Do(实施)、Check(检查)、Act(总结)4个步骤的循环迭代来逐步提高质量。

循环迭代思维不仅用于企业生产，也适用个人管理，本文从个人使用出发来理解PDCA循环4个操作步骤中需要注意的地方。,可以参考热风循环烘箱的资料，,可以参考热风循环烘箱的资料，

Plan 计划

做事之前要计划一番，考虑三点：

确定目标，明确收益： 为什么要做这件事？它带来的价值是什么？要有“商人心态”――做事求回报，要知道目标达成后自己的收获是什么，知识增加、技能提高、人脉积累等都是收益。

理解情景，整合资源： 当前处在什么样的位置，和目标有多大差距？自身和周围都有什么资源可以使用，如何做到天时地利人和？

制定方案，分步拆解：如何通过一步一步的小目标来实现大目标？

PDCA循环（戴明环）

行动方案要切合预设目标

确定目标，明确收益

目标要符合SMART原则，即

Specific 具体的，

反例，“我要成为一个很厉害的人”；

正例，“我要成为一名数据科学家”；

Measurable 可量化的

反例，考试要靠高分；

正例，考试要达到90分以上(满分100分)；

Attainable 可以实现的(实现概率较大)

反例，“我要开个公司，干掉BAT”；

正例，“我写公众号用来提高自己的写作能力并树立个人品牌”；

Relevant，和目标相关的，可以理解为“效度”，即行动方案在多大程度上是和目标切合的。

反例，“我想通过打篮球来提高写作水平”；

正例，“我要通过锻炼和饮食改善来控制体重”

Time-based，有时间限制

反例，“我要成为一个很厉害的人”――“啥时候啊？”――“很久很久以后”；

正例，“我争取努力复习3个月，然后通过英语四级考试”；

理解情景，整合资源

情景就是自己所处的环境，以及环境提供的资源和信息。

不同情境下有不同的任务：

e.g. 学校中，考试很重要，工作中，拿绩效升职加薪很重要；

同一任务在不同情境下的实现方式也不同。

e.g. 学英语，大学参加英语角，工作中则可能上国外的专业网站查英文资料

理解情景的方法之一是定位，即发现自己的角色以及同周围的人和事物的关系，然后找出情景中可以利用的资源。

资源分为个人资源和外部资源，个人资源是可以“随身带走”的，外部资源则会因为所处的场景不一样而发生变化。

个人资源

身体是革命的本钱，有句话说“底层拼体力，中层拼智力，高层拼智力+体力”，高效地工作已充沛的精力为基础，充沛的精力以健康为基础。均衡饮食、良好作息、适当锻炼等都有助于保持身体健康；

心智，除了知识经验，还有学习力、思考力、情绪控制力等，平时要有目的地训练和积累这些“软”实力；

时间，时间有限且不可逆，时间是每个人都有的“投资本金”，人与人之间的差异除去运气成分，恐怕就在于对待时间的态度上了，即使每天进步一点点，可以积跬步以至千里

外部资源

天时，时势造英雄，每个时代都有机遇和挑战

e.g. 90年代开始发展的互联网造就了BAT；

e.g. 近几年机器学习发展火热，不少人会选择这个方向的职业

地利，即所处的环境或者平台，平台是一个资源的集中地。

e.g. 微博、知乎、公众号、短视频等平台生产出一批一批的大V和IP；

e.g. 利用公司、社团提供的各种资源进行自我充电

人和，人脉资源

e.g. 高管工资高，除了行业经验，还因为他们是有召唤能力的法师，可以从0到1组建一个新团队；

e.g. 通过朋友内推获得新工作比投简历更靠谱

工具，君子善假于物，利用工具来提高效率。

e.g. 通过语音记录软件来写作；

e.g. 使用付费订阅app，降低从铺天盖地的免费信息中过滤垃圾的时间成本

制定方案，分步拆解

确定起点(当前位置)和终点(目标)后，将大目标拆分为一个个小目标，然后分步解决小目标，在每个步骤(环节)会有多种可选方案，需要选择最优的方案。

PDCA循环（戴明环）

注：图中的小黑点表示该环节下的不同解决方案

分步拆解的好处，一方面可以借助实现每个小目标来逐步搜集所需的资源(而不是一下子都找齐，前期时间成本太高)，另一方面小目标有助于较快获得反馈，以便及时调整行动方案。

Do 实施

实施的过程中要注意三点：资源分配、风险控制、寻求创新。

资源分配

资源分配，不同环节投入不同的资源，确定在各个环节下使用的各种资源的分配比例。

e.g. Goolgle资源分配法则70-20-10，70%是主营业务，20%是和主营业务关联的业务，10%投入到创新业务中；

执行规划

确定优先级，先做什么，后做什么。

e.g. 参考28原则，紧急重要象限，波士顿矩阵模型等

执行模式，即多个行动步骤的结构。

e.g. 自上而下还是自下而上，水平铺开还是垂直深入

e.g. 串行执行，还是并行执行

e.g. 从点-->线-->面，MVP迭代

e.g. 模块化，分段施工，然后拼接(例如汽车的制造，不同的零部件由不同生产商提供)

风险控制

PDCA循环（戴明环）

注：图片来自网络

天有不测风云，人有旦夕祸福，如果一帆风顺只能说明运气很好(试问哪有不调试bug(漏洞)的程序员呢)，如果遇到挫折也要积极应对(上天总是“打一巴掌，给一个枣”，肌肉在大量刺激后“超量恢复”而促进其生长)。

风险分类：

内部风险，人性的弱点、思维的局限、知识的不足、情绪的失控等等都可能让自己陷于危险的境地；

外部风险，竞争对手的超越、合作关系的破裂、失去环境支撑等，都要提前预防和准备应对方案。

我们一直在和不断变化的环境动态博弈，风险是动态的，相应的应对措施也要不断更新，保持开放的心态，不断学习，不断改正旧有的错误观念，更新头脑中的知识库，动态的知识才能应对动态的复杂环境。

习以为常的东西可能非常致命――农场主饲养火鸡1000天，天真的火鸡认为主人每天都会定时来给它投食，直到感恩节前一天，这只可怜的火鸡被宰杀掉了――1000天积累的经验并不一定在第1001天发生作用。

更多请参考 纳西姆・尼古拉斯・塔勒布的作品《黑天鹅》、《反脆弱》

寻求创新

找出当前和理想状态之间的差距，不断突破已有的习惯的工作(思维)模式。

PDCA循环（戴明环）

注：图片来自网站 Pexles

人的天性是寻求舒适的，创新就要打破这种舒适的状态，要走出舒适区，要警惕路径依赖，习以为常的行为模式可能意味着“低效”和“风险”，要及时发现并做出改进。

有人习惯冗长重复的工作而不去思考更高效的方式，最懒的人应该就是连“偷懒”的方法都不愿意学的人了。

Check 检查

检查的原则：

抓重点：考察的关键点、环节，然后再层层细分；

要量化：今天和昨天比是否有提高，要靠有效的(效度)、稳定的(信度)指标来进行比较；

要系统：对问题进行系统性分析，类似逻辑树结构一样层层分解(或者金字塔结构)；

要规范：对检查的流程规范化，这次的检查流程在PDCA的下一循环中应该大部分可以重复使用；

PDCA循环（戴明环）

注：图片来自网站Pexels

检查关注3点：

准确性，是否解决了问题，是否达到预期效果？

稳定性，在不同风险环境下是否稳定？

高效性：哪些地方可以提高效率、降低成本？

Act 总结

记录总结

对P、D、C(有时也包括A)各个环节进行复盘，把总结的事项列出清单，然后进行CSS分类――Continue(继续)做什么，Stop(停止)做什么，Start(开始)做什么。

试错的过程是无法避免的，但要做到有效试错，基于对环境和目标的判断提出假设，然后验证(假设就是PDCA循环中的计划(Plan)，而验证对应Do(实施)、Check(检查)两个步骤)。

知识重构

要建立知识库，例如失败教训库、成功案例库，从失败中汲取教训，从成功中总结经验，然后将这些经验用于改善下一次的行动(也就是下一个PDCA过程)。

不断对原有知识进行重构：

增加不知道或遗漏的、有价值的信息；

删除过时或无效的信息；

改正错误的、不完善的信息

发展导向

对于“检查”(Check)环节发现的问题提出可能的建设性的解决方案，并应用到下一次迭代的P、D、C环节中。

PDCA循环（戴明环）

PDCA的循环流程 注：图片来自wikipedia

以下以个人写公众号文章的过程来举例：

Plan 计划

目标

写原创文章，锻炼写作能力，在一年内能达到2个小时内写3000字的水平；

3个月内拿到微信文章原创标识

资源

个人资源：可以写的内容包括先前做的笔记(包括画的思维导图)、目前有看书和参加一些课程、工作上的经验等；

外部资源，同事提供数据分析类文章的灵感，微信好友可以扩大文章传播范围

步骤

规划文章主题，个人感悟、读书笔记、思维工具、数据分析；

先尝试每周至少一篇文章，培养写作习惯；

前期整理发表已有的笔记，后期以专题、案例为主；

朋友圈扩散文章(也包括威逼利诱朋友帮忙转发)，以提升关注人数，这样可以获得外部动力

Do 实施

写文章分3步走：

定要点，画脑图

列出文章主要的观点123，然后通过思维导图来扩展内容框架

注：画思维导图请见文章《思维导图》

写初稿，填内容

依据第一步的思维导图，先在简书上快速写初稿，至少写够300字(注：微信公众号违章至少300字以上才能声明原创)；

把内容拷贝到微信公众号再次编辑，反复从头到尾边读边增加内容，内容增加主要是解释性的文字、鸡汤段子、好的例子

找配图，再润色

去pixabay和pexels两个网站找高大上配图；

对文字进行润色修改，增加前后衔接的内容、删除多余的内容、改掉错别字和表达不当的地方

一般提前一周确定主题，发文章当天早上写初稿，并补充内容几次，中午改几次，晚上发布前再修改润色。

风险控制

版权

不要抄袭文章，不然会被封号，尽量不要使用一些版权不清楚的图片，如有明确声明不能免费用于商用，那就一定不要用，要遵守微信平台的规则；

备份

写文章的素材要备份好；

文章发布后，我会复制一版到简书上(设置为私密文章)，简书上有一键备份文章的功能

内容

遵守微信平台的内容规定，除了不要涉及法律，还要避免敏感话题、人身攻击等会给自己带来不必要麻烦的内容

寻求创新

现在能想到的点只有两个：

文章配思维导图(部分文章)；

跨专业的思维分析，除了大学学过的数学、心理学，还可以结合自学的经济学以及商业上的知识(后两者相当粗浅)

Check 检查

标题

标题是否容易理解，能不能看标题就知道文章说啥；

是否能“自带流量”，即通过常见的关键字能查到这篇文章，比如本文可以通过关键字“PDCA”检索到，如果我标题写“Plan, Do, Check, Act”，就不那么容易被其他人检索到了，大部分人还是会直接检索“PDCA”的；

标题是否有吸引力，是否能引发读者的兴趣(说实话，这点我目前做得不好)

摘要

是不是写对了？先前有一篇文章摘要都写错了，导致删除重发；

是否概括核心主题；

内容

要点是否基本涵盖？

是否“说人话”(通俗易懂)？

是否废话太多，删除不必要的修饰词和组词

是否图文并茂(一图胜千言)?

Act 总结

在“检查”环节发现的错误怎么改进？

e.g. 先前有两篇文章因为摘要和内容核查上不够仔细，然后完善了审查的顺序和细节

经验总结，文章发出来后通过对比不同文章的阅读量及带来的新关注人数来发现自己哪些主题的文章更被认可，同时阅读一些关于写作训练的资料，来提升写作的速度和质量，以及多读书以提高思维的广度和深度。





------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
上个世纪80年代，日本丰田公司凭着美国高管戴明先生的PDCA工作法一举成为全球汽车巨头，PDCA 工作法也从此风靡全球。

我们今天要介绍的这本新书《高效 PDCA 工作术》（原名：《鬼速 PDCA 工作g》）就是关于 PDCA 理论与实践的集大成之作。

RB8H0Gr3Lk1fw6

这本书的作者叫富田和成，是日本超大型金融科技平台的 CEO，畅销书作家，同时也是一个不折不扣的 “PDCA 控”，创下无数纪录和成绩， 年纪轻轻就进入专为顶级富人服务的资产管理部门。

下面我们就来看看，什么是 PDCA？

1、什么是PDCA？

6af73e9aly4fzhixl7qaxj20br0apwem

PDCA 只有简单的 4 步，分别是：

计划（Plan）→执行（Do）→检查（Check）→调整（Action）

看起来很简单，但它的应用是一个永无止境的过程，认真履行 PDCA 的人都能领悟到一点，就是自身的成长永无止境。而且 PDCA 适用于所有问题、所有对象。

小到人际关系、恋爱关系，大到培养兴趣爱好、处理上下级关系、时间管理……PDCA 都能发挥出巨大威力。

PDCA 看起来是一个环，但实际上是层层嵌套的“大环套小环”的结构，能产生巨大的“规模效应”――所有 PDCA 不仅包含自身上一层面的 PDCA，同时也包含着把自身细化的下一个层面的 PDCA。

RB8H0IH9mDDlwf

2、什么是高校PDCA工作术？

通常所说的“普通”的PDCA 循环是这样的

RB8H0IQH35QksA

可是这个循环是比较简陋、不够完善的。

本书的作者富田和成所开创的“高效PDCA工作术循环”，是下面这样的――

RB8H0IZDvc81RL

下面我们就分步骤来“拆解”这个循环。

RB8H0UqESkQFuH

计划

在计划阶段，首先需要确定所要达到的目标。这一目标必须制订得尽可能具体，不可含混不清。目标制订得越具体，你与目标的距离就越明确，距离明确了，达成目标的路径就明确了

以下是制定计划的六步法―

01 制定目标

目标越具体、越清晰越好，并提出清晰时限（理想的目标时限通常应该是1-3个月），比如下面的例子：

“希望减肥” → “1个月内脂肪率降至20% 以下”

“想要把公司做强做大” → “3个月内销售额达到100 亿日元”

“希望得到上司的认可” → “2个月内人事评价达到A 级”

“希望儿子能够喜欢我” → “每周和儿子一起洗三次澡”

02 明确问题

举两个场景，分别是你在工作中或学习生活中会可能会遇到并且需要明确的问题：

工作中的问题，可能是：


? 展示阶段总是稍逊一筹

? 计划性不强，一天只能访问三家客户

? 与客户的交流能力低下

? 讲话时速度太快

? 第一印象不佳


英语学习中的问题，可能是：


? 阅读较长英文句子费时费力

? 对商务英语不甚了解

? 听力不强

? 生单词较多? 考试时精神紧张

03 制定目标

将问题按照优先顺序排列，将“务必实施”的问题排列出优先顺序，锁定3个主要问题。

04 问题指标化

问题 → KPI

“展示阶段总是稍逊一筹” → “展示优胜率 30%→50%”

“计划性不强，一天只能访问三家客户” → “预约走访客户 一天三家→六家”

“第一印象不佳” → “电话接听率5%→15%”

“听力不强” → “听力软件习题准确率 70%→“80%”

“生单词较多” → “单词练习软件准确率 60%→80%”

05 计划”可视化“

利用各种手段让设定的目标强制进入自己的视野。

例如：在房间里张贴计划；在手机提示器中记录下“一周十项课题”的数值目标；在笔记本的日期栏上写下当天的利润指标；在桌子四周贴满便条等。

06 因式分解

要尽可能详细地罗列出构成“目标”与“现状”之间的各种因素。

具体来说，是将一个问题先进行抽象化，然后将其分解，并深度挖掘，追究原因。

RB8H0VBA1uPEc0

逻辑树（注：KDI指行动计划的达成率）

多数人在进行因式分解时总是浅尝辄止，分解到逻辑树的第三层，便不再继续往下进行。深入因式分解的标准至少应当至少挖到第五层原因，例如：为什么大目标未能完成？因为运行方法出了问题。为什么运行方法会出问题？因为经验不足。为什么经验不足？因为专业知识掌握不够。为何不去提高专业知识？精力不足。精力如何能节省利用？……这样找到了具体的问题，也就容易找到解决方案。

RB8H0VM3zgG8Ae

实施

01 将”DO”落实为具体任务“TODO”

“DO”：每两个月与客户聚餐一次。

具体任务“TODO”：

（今天）发邮件确认对方日程。

（确定日期后）上网物色餐馆。

（确定日期后）电话预约餐桌。

（确定日期后）锁定自己的日程。

（预约后）发邮件通知对方安排。

（预约后）向上级汇报请客计划。

通常人们只停留在行动措施 “DO” 的阶段。但 “TODO具体任务”，明确了“什么时候做什么”。

在团队中，要将 “TODO” 下达至每一位团队成员，最好利用人们常说的 6W3H。

6W3H

WHO（谁）

WHOM（对谁）

WHEN（何时）

WHERE（何地）

WHAT（做什么）

WHY（为什么）HOW（怎样）

HOW MANY（多少个）

HOW MUCH（多大程度）

02 “大胆取舍”，切忌“贪大求全”

“TODO” 列表要克制，切忌“贪大求全”。每天大约两成以上的事情实际上是不需要做的，因此要保证把最重要的工作排在最前面。

RB8H0VtHcbTzil

验证

计划阶段制订的路径、问题和解决方案，以及为实施制订的行动措施与具体任务，需要在执行过程当中定期反复地对它们进行验证。

验证阶段有四个关键步骤：

① 确认大目标的达成率

比方说大目标是：三个月以后目标每月新开发客户十个；

达成率：（一个月后）达成率60%。

②确认子目标的达成率

比方说大目标是：年销售额为一亿元人民币，每周验证一次；

那么每周的子目标是：销售额两百万人民币。

③确认行动计划的达成率

a. 验证不能等到“有时间再说”，要“主动验证”。

b. 为验证而验证的形式主义，同样是一家公司所要警惕的。

④查明失败的原因

例如：子目标未能按计划达成的四大原因：

a. 未能采取具体的行动

b. 采取了一定行动却不十分彻底（行动措施“DO”不完善）

c. 意外地遇到了新的问题，没能预料到的问题

d. 建立假说时所确定的因果关系出现错误（子目标与行动计划未能达成一致）

RB8H0W45PatnHr

调整

调整方案，归纳起来有以下四大种类。通常我们将这一阶段理解为，在总结和反思的基础之上，为下一个PDCA 循环做好准备。

调整对象有以下四种情形。

RB8H0be6T40Jls

01 对总体目标进行调整

对总体目标进行调整有三个方式：“终止”、“变更”和“追加”。

“终止”，是指对调整方案研究的结果，人们对该项目已经“失去信心”，甚至觉得“无法挽救”，以至于不得不放弃该总体目标。例如：撤销不创造利润的赤字部门（总体目标的终止）→ 终止 PDCA 循环。

“变更”，是指不得不变更目标的达成对象，抑或是达成日期。例如：放弃参加今年的司法考试，集中精力为明年备战（总体目标的变更）→ 终止当前的 PDCA，开启一轮新的 PDCA 循环 。

“追加”，是指在项目进行的过程当中遇到了无法预测的重大课题，为此不得不另行组织项目团队以应对新的挑战。例如：在推进降低成本的 PDCA 循环的同时，发现了不正当的会计处理（总体目标的追加）→ 延续当前的 PDCA 循环，同时开启一轮新的 PDCA 循环。

02 大幅度修改计划

例如，总体目标为“提高经营利润”，课题由“增加销售额”变为“降低经营成本”。为此各个部门可能都要参与应对，甚至会计部门、采购部门都要被卷入其中。

03 调整解决方案

有时甚至将已经结束使命或者效果不佳的解决方案、行动措施（DO）以及具体任务（TODO）直接剔除，重新加入其他（包括曾经被降格的）解决方案、行动措施（DO）以及具体任务（TODO）。

04 不需要任何调整

3、在团队中实践PDCA

团队PDCA，可以采用“半周会议”――这是每隔三天召开一次的团队会议，每次三十分钟。因为只有三十分钟时间，才得以就关注的热点问题展开密集的讨论。讨论的内容包括目标达成率、要因分析以及如何改善（或者拓展）。

理想的做法是，每一位团队成员分别就这些内容做成果汇报。

如果课题不明确，或者不知道应当采取哪些对策，还可以就此听取与会者的意见，当场寻求答案。

有时，与会成员还会就下一轮循环展开讨论，一口气决定出包括具体任务（TODO）在内的所有内容。

RB8H0bmA6LsMTW

事实上，可以和大家透露一下，在远读重洋内部，每周都会定期举行2次这样的半周会议，效果很好，团队不仅可以做到步调同步，而且能消灭掉团队成员之间绝大多数“信息不对称”所造成的偏差。

4、小结

以上就是为你分享的《高效PDCA工作术》当中的精华内容，你可能会发现，“PDCA 循环” 和今年年初爆红的《原则》当中的方法论，有着相似之处。

在瑞・达利欧的《原则》当中，对原则进行自我迭代的路径被分成了 5 步：

大胆的目标→失败→学习原则→提高→更大胆的目标

RB8H0cB90lCbbE

PDCA 四部曲，和达利欧的迭代路径异曲同工――

Plan：大胆的目标，小心地计划；

Do：做对了不放松，失败了不气馁；

Check：验证、反思、总结，从中学习原则；

Adjust：调校目标×路径×现实的合体，能保证自己（团体）不断进步，进而走入下一个更加高级的PDCA循环当中，实现更大胆的目标。

富田和成在《高效PDCA工作术》的结束语当中说了这样一句话：

“

为人不可安于现状，

为人不可不思进取。

”

人的价值决定于“未来”。

相信每一个熟悉瑞・达利欧的朋友，都会心有所感。优秀的人总是不谋而合。

过去的事情已经过去，重要的是总结经验、吸取教训，继续开启新一轮的PDCA 循环。

要想成为佼佼者，就要付出常人无法想象的努力。

PDCA 启动的的不是一种思维工具，而是自我迭代的驱动之轮。

R6P3P8V95WvslI
1537522469044a5fa403fbc

品牌几何“知识星球”全新上线！

为品牌营销人精心打造！

内容包含：白皮书、案例、延展阅读…….

等一系列更加深度化内容

长按下方二维码预览社群内容

米仓会员联系Bella免费进入

（Bella微信ID：shuyingDM）

640.webp (2) 640.webp (6)

查看会员更多权益：